## YOGA PHILOSOPHY OF PATANJALI

is mastered, retention need not be practised after each exhalation, but at intervals, which will not tire the devotee excessively. When the practice is advanced, gradually it might be easier to have retention after each exhalation.

The special feature of this practice is to arrive at a unification of exhalation and retention so that the two can be achieved in the same process, and no separate effort has to be made for each. At the time of exhalation the entire volume of internal air need not be ejected. When some air remains, the exhalation should be reduced and passed on to retention. Carefully mastering this, it should be watched that both the body and the mind remain still and in a vacant state, specially at the time of natural inhalation in none too fast a manner. When with practice, it can be continued for a long time without interruption, and can be done whenever wanted, then the mind gets set, i.e. it is in itself a stoppage of fluctuations which brings about concentration. With breathing, in one effort, a disturbed mind can be easily fixed to a particular place internally ; that is why it is one of the approved ways of getting fixity of the mind. This sort of Pranayama can be practised constantly, it is very suitable for attaining fixity.

## विषयवतो वा प्रहत्तिकर्त्यन्ता मनसः स्थितिनिबन्धनो ॥ ३५ ॥

भाष्यम्-नासिकायो धारयतोऽस्य या दिव्यगन्धसंवित् सा गन्धप्रमुत्तिः, जिल्लाय दिव्यरससंवित्, तालुनि रूपसंवित्, जिन्हामध्ये स्पर्श्तवित्, जिल्लामूले शब्दसंविदित्येता: प्रहत्तय उत्पद्यासित्तं स्थितौ निवभ्रति संशयं विधर्मंति समाधिप्रज्ञायां च द्वारौभवंतौति । एतेन चन्द्रादित्यग्रहमणिप्रदौपरत्वादिषु प्रद्वस्तिबत्पन्ना विषयवत्येय वेदितव्या । यद्यपि हि तत्त्वच्छास्त्रानुमानाचार्यो-पद्धैरवगतमध्यत्र वं सदृभूतमेव भवति एतेषां यथाभूतार्थप्रतिपादनसामध्या-त्तयापि यावदेकदेशोऽपि कशिव स्वकरणसंविद्यो भवति तावत्सवें परोच्चमिवाय-वर्गादिषु सूर्मण्डवर्थेषु न हढ़ां बुहिसुधादयति । तस्माच्छ्यास्त्रानुमानाचार्योपदेश्यो-योडलनार्थमेवावश्यं कविश्वविद्योषः प्रत्यचीकर्तव्यः । तत्र तदुपदिष्टार्थिकदेशस्य प्रत्यचत्वे सति सर्वे सुसूद्धविषयमपि श्रा ध्यप्रदर्शन् सुन्नद्यसेविदं चित्तपरिकम निर्दि प्यति । यनियतासु हत्तिषु तद्विययाणां वशौकारसंज्ञायासुप-