## ON PRACTICE

योगाद्भानि श्रष्टावसिधायिथ्यमाणानि, तेषामनुष्ठानात् पञ्चप्रदेशो विपर्यय-स्याश्राष्ठिकवस्य चय: नाथ: । तत्कर्ये सम्यन्तानस्यासिव्यक्ति: । यथा यथा च साधनान्यनुष्ठीयन्ते तथा तथा तनुत्वमशुदिरापद्यते । यथा यथा च चौयति तथा तथा चयक्रमानुरोधिनो ज्ञानस्थापि दोप्तिविवर्डते, सा खल्वेषा विवृद्धिः प्रकर्ष-मनुभवति भ्रा विविकख्याती: - या गणपुरुष स्वरूपविज्ञानादित्यथः । योगाङ्गा-नुष्ठानमण्ड वियोगकारणं यथा परणुरक्तुद्यस्य, विवेकख्यातीस्त प्राप्तिकारणं यथा धर्मः सुखस्य, नान्यथा कारणम् ।

कति चैतानि कारणानि शास्त्रे भवन्ति, नवैवेत्याह, तदुयथा-'उत्पत्ति-स्थित्यभिव्यक्तिविकारप्रत्ययाप्तयः । वियोगान्यत्वधितयः कारणन्नवधा स्मूतम् इति। तत्रोत्पत्तिकारणं - मनो भवति विश्वानस्य, स्थितिकारणं-मनसः पुरुषार्थता. श्रारीवस्येवाद्यार इति । य्यभिव्यक्तिकारणं यथा रूपस्यालोकस्तथा रूपन्नानम् । विकारकारणं-मनसो विषयान्तरं, यथान्नि: पाक्यस्य । प्रत्ययकारणं-धुमन्त्रान-मण्डिन ज्ञानस्य। प्राप्तिकारणं-योगाङ्गानुष्ठानं विवेकख्यातः । वियोगकारणं-तदेवाशुरुः । श्रन्यत्वकारणं यथा सुवर्णस्य सुवर्णकारः । एवमेकस्य स्त्रीप्रत्ययस्य श्रविद्या सूढ़त्वे, दोषो दुःखुल्वे, रागः सुख्तवे, तत्त्वन्नानं माध्यस्थ्ये । प्रतिकारगां - गरीरमिन्द्रियाणां तानि, च तस्य, महाभूतानि श्रोराणां तानि च परस्परं सवँधी, तैर्यगयौनमानुष्टैवतानि च परसरार्थवात्। द्वायेवं नव कारणानि । तानि च यथासभावं पदार्थन्तर्रव्यपि योज्यानि । योगाङ्गानुष्ठानन्तु दिघेव कारणत्वं लभत द्रति । २८ ॥

Discriminative discernment as means of escape can be perfected. There can be no perfection without practice. That is why this (practice of yoga) is begun.

## Through The Practice Of The Different Accessories To Yoga When Impurities Are Destroyed, Then There Arises Enlightenment Of Perception Culminating In Discriminative Discernment (1). 28.

The accessories to yoga about to be mentioned are eight in number. Through their practice, impurities in the form of five types of nescience are decreased or destroyed. On their diminution, true knowledge manifests

277