## YOGA PHILOSOPHY OF PATAÑJALI

## य्यविद्या चेन्नरमुत्तरेषां प्रसुप्ततनुविधित्वादाराणाम् ॥ ४ ॥

भाष्यम्- यत्राविद्या चेत्रं प्रसवभूमिकत्तरेषामस्वितादीनां चतुविध-कल्पितानां प्रसुप्तनुविधि वोदाराणाम्। तत्र का प्रसुप्ति: ? चेतसि शक्ति-सात्रप्रतिष्ठानां बोजभावीपगमस्तस्य प्रबोध भ्रालब्बने सन्मुखोभावः । प्रसंख्यान-वतो द्रश्वकलेशवीजस्य सम्मुखीभूतेऽप्यालम्बने नासौ पुनरस्ति, द्रव्यवीजस्य कुतः प्ररोह इत्यतः चोणवलेशः कुश्रालयरमदेह द्रत्युचते। तत्वव सा द्रम्बद्धानमावा पञ्चमी बलेगावस्था नान्यव्रति, सतां वलीमानां तदा बौजसामध्ये द्रग्धमिति विषयस्य सम्मग्रीभाविरपि सति न भवत्वेषां प्रवोध इत्युक्ता प्रसुप्तिदेश्वबीजाना-मप्ररीड्य | तनुत्वम् ध्यते प्रतिपद्धभावनोपहता: बलेशास्त्रनवो भवन्ति । तथा विष्क्य विचित्र्य तेन तेनात्मना पुनः समुदाचरन्तौति विच्छियाः, कार्य ? रागकाली क्रोधस्यादर्शनात, न दि रागकाले कोधस्समुद्राचरति, रागस क्वचिट-द्युमानों न विषयान्तरे नास्ति, नैकस्यां स्वियां चैव्रो रत्ना द्वाय विवाज द्रति, किन्तु तत्र रागो लव्यव्रतिरन्यत्र भविष्यद् स्तिरिति, स दि तदा प्रसून तनविध्छित्रो भवति । विषये यो लव्यव्यक्तिः स उदारः ।

सर्वे एवैते क्लेशविषयत्वं नातिकामन्ति। कस्तुर्हि विच्छिय: प्रसूप्तन-स्टारो वा कलेश द्रति ? उच्यते, सत्यमेवतत्, किन्तु विशिष्टानामिवैतेषां विक्तिवादित्वय। यथैव प्रतिपचभावनातो निष्ठनस्त्रयेव स्वव्यक्त्रकाश्चनेनाभि-व्यक्त द्वति। सर्व एवामी क्लेशा ध्रविद्याभेदा: कस्मात ? सर्वेष यविद्य-वाभिप्रवति । यटविद्यया वस्त्वाकार्यते तदेवानुधेरते बलेमाः, विपर्यासप्रत्ययकालि उपनभ्यन्ते. जौयमाणां चाविद्यामनचौयन्तीयन्तीत ॥ ४ ॥

## Avidya Is The Breeding Ground For The Others Whether They Be Dormant, Attenuated, Interrupted Or Active. 4.

In the present context, Avidya has been referred to as the breeding ground for those mentioned later viz. Asmita etc. in their dormant, attenuated, interrupted or active condition (1). Of these what is dormancy ? It is that condition in which a Klesa remains in the mind in a potential state. Its awakening comes when